[Música]
esto es d W noticias desde Berlín la
expansión de la ofensiva del ejército
israelí hacia el sur de la franja de
gaza genera más preocupación grandes
cantidades de civiles se encuentran
asinos en esa parte del territorio
palestino muchos de ellos huyeron desde
el norte Durante los primeros días de la
respuesta militar de Israel a los
atentados terroristas de jamás del
pasado 7 de octubre ahora afirman no hay
ningún lugar seguro donde ir estos son
nuestros titulares un comandante asegura
que su ejército está cerca de completar
los objetivos en el norte de gaza ahora
las fuerzas de defensa anuncian
operativos en todo el enclave las
autoridades de salud de la franja dicen
estar al límite por las grandes
cantidades de muertos y
heridos y en Venezuela a pesar de una
baja participación los electores
aprueban en un referendo la disputa
territorial de la región del esequibo un
territorio rico en petróleo y adjudicado
según la principal corte de Naciones
Unidas a la vecina
Guyana y el presidente de Brasil Luis
Ignacio Lula da Silva visita Berlín en
momentos críticos para el acuerdo de
libre comercio entre la Unión Europea y
el mercosur veremos Por qué el tiempo
apremia para la aprobación del más
ambicioso acuerdo comercial de
latinoamérica en la
[Música]
economía los saluda Javier arguedas
Gracias por estar con nosotros el
ejército de Israel ordenó la evacuación
de algunos sectores de la ciudad de han
unis to a la población a desplazarse a
refugios más al sur mientras amplía su
ofensiva terrestre en gaza medios
reportan la presencia de tanques israelí
es cerca de esta ciudad la mayor del sur
de la franja decenas de miles de
palestinos se han refugiado allí
mientras transcurrían semanas de guerra
la orden a la población civil es que se
dirija a las denominadas zonas seguras
de la costa meridional o a localidades
como rafá en la frontera con Egipto pero
las organizaciones humanitarias
advierten de que los refugios ya están
abarrotados
la Organización Mundial de la Salud
reporta además que recibió la orden de
evacuar uno de sus almacenes en la zona
en un plazo de 24
horas Israel afirma que su nueva
operación terrestre es necesaria para
destruir a jamás considerada por muchos
países como organización terrorista
Mientras tanto las autoridades
sanitarias afirman que tienen
dificultades para atender el número de
heridos las víctimas de los bombardeos
nocturnos son traídas a este hospital en
el centro de gaza casi no hay
suministros médicos para
tratarlos los familiares Que
sobrevivieron a los ataques están
consternados
qué puedo decir es una catástrofe los
ataques están cayendo sobre nosotros mi
hija de 4 años está bajo los escombros
no sé si está viva o muerta hay 54
Mártires a medida que más civiles mueren
en la franja de gaza Israel afirma que
ha alcanzado más objetivos de jamás en
toda la región
Este es el vío más reciente publicado
por el ejército israelí afirma que estos
edificios eran utilizados por jamás
insiste en que está tratando de evitar
víctimas
civiles estamos proporcionando
instrucciones precisas a los residentes
de gaza cerca de los centros de
operaciones de jamás instándolos a
alejarse temporalmente del peligro en el
que los coloca
jamás estamos arrojando folletos con
códigos QR que abren un mapa que Guía a
los cíes hacia áreas más
seguras en Rafa al sur de gaza buscan
sobrevivientes entre los escombros
afirman que las autoridades israelíes
les prometieron seguridad en la
[Música]
ciudad estábamos durmiendo tranquilos
nos dijeron que Rafa era una zona segura
pero a las 10:20 la atacaron
destruyendo
todo había niños mujeres y
Mártires no hay lugar seguro ni Rafa
niun ni gaza ni
deir a medida que Israel intensifica sus
operaciones en gaza los hospitales de la
zona que apenas funcionan esperan
recibir más pacientes en las próximas
horas y
días Organización Mundial de la Salud
anunció justamente que sostendrá una
reunión de emergencia de su consejo
ejecutivo más adelante esta semana para
abordar el deterioro de las condiciones
de salud en la franja de gaza solo unos
pocos hospitales se mantienen en
funcionamiento luego de semanas de
bombardeos de Israel agencias
humanitarias advierten que la situación
sanitaria ya es
precaria cada vez más palestinos
desplazados son Víctimas de infecciones
letales y se teme que la hepatitis la
diarrea y las enfermedades respirator
puedan causar más muertes que las bombas
y los misiles aquí en el sur de la
franja de gaza Dina abu lleva a su hija
a una clínica en yang
yunis mi hija tiene fiebre tos y refrío
nos desplazaron a estas escuelas Y hay
muchos niños
aquí los niños han cogido infecciones
debido al hacinamiento la situación es
difícil tanto para mi hija como para los
demás
niños pero no solo la infraestructura
sanitaria está desbordada También faltan
otras infraestructuras críticas y no hay
suficiente agua potable ni alimentos
muchos habitantes de gaza sobreviven con
una sola comida al día dando prioridad a
los niños a medida que más familias
huyen del conflicto las deficiencias
sanitarias van afectando a toda la
franja
provocando enfermedades relacionadas con
la higiene como las plagas de piojos y
la sarna esto dificulta el control de
los brotes de enfermedades por parte de
las autoridades
sanitarias ahora mismo No hay forma de
controlar la propagación de los
contagios especialmente si la guerra
continúa falta agua potable para el
consumo humano junto con escasez de
energía y electricidad para hacer
funcionar los
generadores a ello se suma el asin
amiento el desplazamiento de gente a los
refugios y la falta de suministros para
limitar la transmisión de
enfermedades las organizaciones
sanitarias han dado reiteradamente la
voz de alarma para advertir de que la
situación se vuelva cada día más
terrible Dina tuvo que esperar horas
para comprar artículos de primera
necesidad como medicinas para su hija
enferma alrededor de 1,8 millones de
habitantes en gaza han sido ya
desplazados y las esperanzas de que la
situación mejore se
desvanecen dejamos atrás el conflicto en
medio oriente para enfocarnos en la
guerra en Ucrania Ucrania acusa a Rusia
de crímenes de guerra Pero esta vez
relacionados con el medio ambiente gran
parte del campo y la vida Silvestre de
Ucrania sido devastada por la guerra y
los ucranianos afirman que algunos de
estos daños Fueron accionados
deliberadamente por el ejército ruso la
denuncia representa un nuevo enfoque en
el uso del derecho
internacional otra víctima de la guerra
en Ucrania un delfín del mar Negro
encontrado muerto en la playa es uno de
cientos hallados hasta ahora expertos
creen que el sonar de los submarinos
perturba el sistema de orientación de
los delfines llevándolos a morir de
hambre las pérdidas
ent si realmente contamos el daño
causado al medio
ambiente notamos que en algunos casos
supera incluso al daño a la
infraestructura la guerra daña el medio
ambiente de varias maneras la quema de
depósitos de petróleo significa emisión
de dióxido de carbono y Hum
tóxico entos y Minas dañan bosques y
fauna el mayor desastre Ambiental de
esta guerra la destrucción de la presa
kovka en el sur de Ucrania inundó
cientos de kilómetros cuadrados
afectando no solo a miles de personas
sino también a grandes bosques y parques
naturales Ucrania Busca enjuiciar el
daño ambiental como crimen de guerra Los
Socios de Ucrania envían expertos
legales y ambientales para evaluar los
daños los expertos tienen que venir
hasta aquí necesitan financiamiento y
debemos medir lo que sea medible no
podremos registrar todo pero seguramente
Será posible una estimación sería algo
sin precedentes el derecho internacional
reconoce la destrucción del medio
ambiente como un crimen de guerra pero
ningún tribunal internacional ha emitido
un fallo en un caso así Ucrania está
ingresando en un nuevo terreno legal
debemos presentar una factura al
ocupante por cada centímetro de tierra
ucraniana
destruida los agresores en todo el mundo
deben entender que Las Guerras son
costosas y que el medio ambiente también
tiene su
precio Ucrania registró hasta ahora 2900
casos de crímenes de guerra ambientales
y la cifra aumenta cada día la guerra
causa nuevos daños al medio
ambiente y es tiempo de hacer un repaso
de otras noticias que estamos siguiendo
para ustedes a esta hora un alto general
ruso murió en combate en Ucrania según
Fuentes Pro kremlin el general de ión
Vladimir saavat murió después de pisar
una mina hay informes contradictorios
sobre el lugar Exacto en el que ocurrió
el incidente pero se cree que sabaty se
encontraba en la región de gersón el
Ministerio de defensa de Rusia no ha
confirmado todavía la
información el presidente de China shi
jinping recibió en Pekín a su homólogo
bielorruso Alexander lukashenko es su
segundo viaje a China este año
lukashenko aseguró que su país es un
socio confiable
según chi china se opondrá a cualquier
interferencia de fuerzas externas en
Bielorrusia en el país se estacionó
parte de las tropas de Rusia que
invadieron
Ucrania y un tribunal de mauritania
condenó a 5 años de prisión al
expresidente Mohamed ul abdel asiz por
abusar de su poder para enriquecerse se
cree que el exmandatario que resultó
electo en 2009 acumuló una fortuna
valorada en 67 millones de euros durante
sus 11 años en el poder el tribunal
también ordenó el decomiso de los bienes
adquiridos Y al menos 11 alpinistas
fallecieron y tres fueron rescatados
este lunes tras la erupción del volcán
marapi en el oeste de Indonesia los
equipos de rescate buscan entre las
pausas de la continuada actividad
volcánica a otros 12
desaparecidos pasamos a noticias de
América Latina y las autoridades
electorales en Venezuela afirman que un
95 por de los electores votó a favor de
el reclamo del esequivo un territorio de
la vecina Guyana todavía no está claro
Qué acciones tomará Caracas tras los
resultados de la consulta popular que
fue criticada por Naciones Unidas pero
muchos guyaneses están preocupados de
que la región rica en petróleo pueda ser
anexionada a
Venezuela júbilo en Caracas tras el
anuncio de los resultados el presidente
Nicolás Maduro promovió la participación
en el referéndum durante semanas ahora
anuncia que la consulta fue
[Música]
el
puo al y vamos a iniciar una
nua LL el mandato del
pueblo El referéndum del domingo no
vinculante registró una baja
participación la ciudadanía votó si
apoya las reclamaciones de su gobierno
sobre el
esquivo
se espera la recuperación de un espacio
que por tanto tiempo ha estado como el
quien dice
desolado como que si no tenía dueño Pero
ahora salió Venezuela a decir esto es de
nosotros para adelante con el esquivo en
1899 un tribunal internacional
transfirió la propiedad del esequivo a
Gran Bretaña tras su independencia la
Guyana mantuvo el control del territorio
en disputa Caracas sostiene que le
pertenece porque estuvo dentro de sus
fronteras durante la época colonial
española el gobierno venezolano reforzó
su demanda tras el descubrimiento de
petróleo en 2015 en aguas del esquivo en
la Guyana el gobierno respondió con una
marcha el presidente irfan Alí quita
peso al referéndum en Venezuela y
asegura a la población que no tiene por
qué temer pero no pudo esconder su
indignación maduro ha tomado un camino
que Ignora el orden
[Música]
la Corte Internacional de
Justicia y los principios
internacionales de Justicia dignidad y
honor no está claro Cuál será el
siguiente movimiento de maduro pero en
la Guyana crece el temor de que el
referéndum sea un primer paso para la
anexión del
esequivo y antes de irnos a la pausa en
Estados Unidos un exembajador en varios
países de latinoamérica fue arrestado
tras ser acusado de espiar para el
gobierno de Cuba se trata de Víctor
Manuel Rocha de origen colombiano Quien
será juzgado en un tribunal de Miami
según el fiscal general de Estados
Unidos merick Garland Rocha está acusado
de cometer múltiples crímenes federales
al actuar secretamente durante más de 40
años como agente del gobierno de La
Habana según Garland esta acción expone
una de las infiltraciones de mayor
alcance por parte de un agente
Rocha trabajó como funcionario y
diplomático estadounidense en
delegaciones de varios países entre
ellos Cuba México Argentina Honduras y
República
Dominicana Alemania y Brasil reanudaron
los diálogos de alto nivel suspendidos
durante el gobierno de Yair bolsonaro
con la llegada del presidente Luis
Ignacio Lula da Silva aquí a Berlín y
cuando vuelva de esta pausa de W
noticias Juliana González tendrá la
economía quédense con
nosotros
than